---
layout: post-math-cn
title:  "EE263 Notes 00: 线性动态系统干嘛的"
categories: EE263
tags: 线性动态系统 简介
author: buzzyrain
mathjax: true
---

* content
{:toc}

[EE263](http://ee263.stanford.edu/lectures.html)是线性动态系统的基础课，我想用几篇总结回顾一下18Fall的这门课。内容多基于**[Stephen Boyd](http://web.stanford.edu/~boyd/)的原始材料和[Reza](https://profiles.stanford.edu/reza-nasiri-mahalati)的课堂笔记**，这里只是加以整理。

课主要讨论了
- linear algebra & applications
- autonomous linear dynamical systems
- linear dynamical systems with inputs & outputs
- basic quadratic control & estimation




## Linear Dynamic System

根据输入输出可以分为SISO（Single Input Single Output）和MIMO（Multiple Input Multiple Output）。

从动态的角度可以分为连续时间（Continuous Time，CT）和离散时间（Discrete Time，DT）。
这两种情况下的线性动态系统（LDS）方程分别是

- 微分方程，Differential

  $$
  \begin{align}
  \frac{dx}{dt} & =  A(t)x(t) + B(t)u(t) \\
  y(t) & = C(t)x(t) + D(t)u(t) \\
  \end{align}
  $$

  式子里的 $ \frac{dx}{dt} $ 也可以写成 $ \dot{x} $。

  输入输出考虑最一般的情况，即多个输入 $u(t) \in \mathbb{R}^{m}$ 和多个输出 $y(t) \in \mathbb{R}^{p}$ 时，还有些符号的解释如下

  + $t$：time
  + $x(t) \in \mathbb{R}^{n}$：state
  + $A(t) \in \mathbb{R}^{n \times n}$：状态转移矩阵，或者称动态矩阵dynamic matrix
  + $B(t) \in \mathbb{R}^{n \times m}$：输入矩阵input matrix
  + $C(t) \in \mathbb{R}^{p \times n}$：输出矩阵或者sensor matrix
  + $D(t) \in \mathbb{R}^{p \times m}$：feedthrough matrix

- 差分方程，Difference

  $$
  \begin{align}
  x(k+1) & =  A(k)x(k) + B(k)u(k) \\
  y(k) & = C(k)x(k) + D(k)u(k) \\
  \end{align}
  $$

  和连续时间不同的就是这里的采样点 $ k $ 的取值只能是整数，$$ k \in \mathbb{Z} = \{ 0,\pm1, \pm2, \dots \} $$，输入输出随之也是信号序列（sequence），剩余字母记号都和微分方程类似。

  离散是计算机处理数据的方式（电脑：我只有digital的 $$ \{0,1\} $$，连续不起来）。并且，经过采样的连续时间，数据量会减少，分析起来更有效率，就像每隔一毫秒看一次时间能累死人。


## 动态系统分析的一般过程

**Base:**
+ 建模（model），对一个问题能用数学的语言描述，然后才能用各种工具包解决，这一步很重要也很难。
+ 利用模型和目标找解决方案（solve）。<br>

**Extra:**
+ 感知动态系统，内部变量是怎么工作的
+ 随心所欲的控制系统，瞎说的 :poop:，只能受限优化控制，比如少用一点能量还是节约一点时间。

  都是**权衡**，trade-off，没有两全其美的事。


## 适用范围

线性动态系统看上去只能解决线性问题，而现实的动态系统基本上都不是线性的（nonlinear）。那学了干什么？有几个原因。首先是不先学线性的，没法理解非线性。第二是很多LDS的解决方法对非线性出乎意料的有效。
